	
Banner logo

11月はウィキペディア・アジア月間です。 参加しましょう！
隠す
徒然草
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
ナビゲーションに移動
検索に移動
徒然草の作者 吉田兼好（『前賢故実』 菊池容斎画 明治時代)

『徒然草』（つれづれぐさ）は、吉田兼好（兼好法師、兼好、卜部兼好）が書いたとされる随筆。清少納言『枕草子』、鴨長明『方丈記』とならび日本三大随筆の一つと評価されている。
目次

    1 概要
        1.1 諸本
        1.2 絵画
    2 評価
    3 参考文献
    4 漫画化作品
    5 脚注
    6 関連項目
    7 外部リンク

概要

鎌倉時代末期、1330年8月から1331年9月頃にまとめられたとする説が主流であるが、数多くの説があり定説はない。中年期の兼好が著したことになるが、若い時代に書いた文章も含まれているという説もある。 兼好が書いたとする明確な証拠は何一つない。

序段を含めて244段から成る。文体は和漢混淆文と、仮名文字が中心の和文が混在している。序段には「つれづれなるままに」書いたと述べ、その後の各段では、兼好の思索や雑感、逸話を長短様々、順不同に語り、隠者学の一に位置づけられる。兼好が歌人、古典学者、能書家などであったことを反映し、内容は多岐にわたり、また、兼好が仁和寺がある双が丘（ならびがおか）に居を構えたためか、仁和寺に関する説話が多い。

        『徒然草』序段[1]

            つれづれなるまゝに、日ぐらし硯に向かひて、心にうつりゆくよしなしごとをそこはかとなく書き付くれば、あやしうこそ物狂ほしけれ。

作品の名にもとられる書き出しの「つれづれ」（徒然）は「やるべき事がなくて、手持ち無沙汰なさま」[2]を意味する。「つれづれなり」と「よしなしごと」や、「書き付く」は先行する文学にも用いられている組合せであり、作品および自己を卑下する謙遜の辞である[3]。

室町幕府の九州探題である今川貞世（了俊）は兼好の弟子の命松丸とも親交があり、兼好の没後、編纂に関わったとされる。

執筆後約百年間は注目されなかったようで、同時代の史料に『徒然草』への言及は伝わらないが、室町中期に僧・正徹が注歌師たちに波及し、応仁の乱の時代に生きた彼らは、「無常観の文学」という観点から『徒然草』に共感をよせた。江戸時代になると、版本が刊行され、は加藤磐斎の『徒然草抄』（1661年、寛文1年）、北村季吟の『徒然草文段抄』（1667年、寛文7年）といった注釈書も書かれていく。『徒然草』に記された教訓は町人などにも親しみやすく、身近な古典として愛読され、江戸期の文化に多大な影響を及ぼした。こうして『徒然草』は古典となり、文学上の位置が確定した。
諸本

現存最古の写本は、正徹が永享元年（1429年）12月中旬に書写・校合した本（正徹本）である。現存する諸本は、通説では

    正徹本系統
    （伝）東常縁自筆本系統
    細川幽斎本系統
    烏丸光広本系統

の4種類に分類されるとされる[4]。
絵画

絵画化も非常に遅かったらしく、現今では寛永7年（1630年）刊の絵入版本が最古とされる。その後絵入の『徒然草』は広く愛好された様で、土佐光起、住吉具慶・如慶、海北友雪といった当時一流の絵師の筆による絵巻、画帖が現存している。特に海北友雪の「徒然草絵巻」（サントリー美術館蔵、全20巻）は、『徒然草』のほぼ全ての章段を絵画化した大作である。また、絵本や絵入版本も大量に作られ、今日でも数多く残る。

徒然草が伝える説話のなかには、同時代の事件や人物について知る史料となる記述が散見され、歴史史料としても広く利用されている。中でも平家物語の作者に関する記述は現存する最古の物とされる。
評価

加藤周一は、徒然草の他に類を見ない顕著な特徴として、「心に移りゆくよしなしごと」を次々と書きとめることで、多面的でしばしば相反する思想を一冊の小著にまとめあげた点を指摘している[5]。この点において加藤は、徒然草にジェイムズ・ジョイスの「意識の流れ」の先駆を見ている。

清水義範は徒然草を「日本の知的エッセイの基本形、知識人エッセイ中、世の中の間違いを叱り飛ばす」形式で書くべきという思い込みに囚われると指摘している[6]。清水は、人間は皆、兼好が徒然草で喝破したように、毒を吐いて「けしからん」と言うのが愉しいのだと指摘する[7]。
参考文献

    加藤周一『日本文学史序説（上）』 筑摩書房
    清水義範『身もフタもない日本文学史』 PHP研究所〈PHP新書〉、2009年7月、ISBN 978-4-569-70983-3
    上野友愛 佐々木康之 内田洸（サントリー美術館）編 『徒然草 美術で楽しむ古典文学』 サントリー美術館、2014年6月

漫画化作品

    バロン吉元『マンガ日本の古典17　徒然草』（中央公論社、のち中公文庫）

脚注

    ^ 表記は久保田淳校注、新日本古典文学大系『方丈記 徒然草』岩波書店、1989年により、一部改変。
    ^ 「徒然」『日本国語大辞典』第二版（オンライン版）、2000‐2002年
    ^ 久保田淳校注、新日本古典文学大系『方丈記 徒然草』岩波書店、1989年
    ^ 廣田哲通「徒然草常縁本系統の一考察 - 章段配列を中心に -」『文学史研究』13、1972年
    ^ 加藤周一『日本文学史序説（上）』p371
    ^ 身もフタもない日本文学史・67頁
    ^ 身もフタもない日本文学史・68頁

関連項目

    嵯峨本
    沙石集
    平家物語
    梁塵秘抄
    しろうるり
    赤舌日
    説話

外部リンク
	ウィキソースに徒然草の原文があります。
	ウィキクォートに徒然草に関する引用句集があります。
ポータル 文学 	ポータル 文学

    「徒然草」、H. Shinozaki『日本古典文学テキスト』（山崎麓校訂、校註日本文學大系3『徒然草』国民図書株式会社、1924年の複製）
    「徒然草」、（西尾実・安良岡康作校訂『徒然草』岩波文庫を元にしたパブリック・ドメイン・データ、満開製作所『電脳倶楽部』からの転載）
    吾妻利秋訳「現代語訳 徒然草」（西尾実・安良岡康作校訂『徒然草』岩波文庫、および今泉忠義訳注『改訂　徒然草』角川ソフィア文庫を底本とした対訳）
    池辺義象による註付き現代語訳　近代デジタルライブラリー　

典拠管理	

    NDL: 00642177

執筆の途中です 	この項目は、文学に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（プロジェクト:ライトノベル／Portal:文学）。
項目が小説家・作家の場合には {{Writer-stub}} を、文学作品以外の本・雑誌の場合には {{Book-stub}} を貼り付けてください。
カテゴリ:

    日本の随筆仏教文学鎌倉時代の文学14世紀の書籍

案内メニュー

    ログインしていません
    トーク
    投稿記録
    アカウント作成
    ログイン

    ページ
    ノート

    閲覧
    編集
    履歴表示

検索

    メインページ
    コミュニティ・ポータル
    最近の出来事
    新しいページ
    最近の更新
    おまかせ表示
    練習用ページ
    アップロード (ウィキメディア・コモンズ)

ヘルプ

    ヘルプ
    井戸端
    お知らせ
    バグの報告
    寄付
    ウィキペディアに関するお問い合わせ

ツール

    リンク元
    関連ページの更新状況
    ファイルをアップロード
    特別ページ
    この版への固定リンク
    ページ情報
    ウィキデータ項目
    このページを引用

印刷/書き出し

    ブックの新規作成
    PDF 形式でダウンロード
    印刷用バージョン

他のプロジェクト

    ウィキソース

他言語版

    English
    Español
    Français
    한국어
    Polski
    Русский
    中文

リンクを編集

    最終更新 2018年11月7日 (水) 10:09 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。
    テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。

    プライバシー・ポリシー
    ウィキペディアについて
    免責事項
    開発者
    Cookieに関する声明
    モバイルビュー

    Wikimedia Foundation	
    Powered by MediaWiki	

